### 모델링

- 데이터베이스 구조나 형식으로 모델 구조만 보고 어떤 데이터를 다루는지 알 수 있음

- 개념적 데이터 모델링

  - 데이터의 요구사항을 찾고 분석하는 과정, 핵심 개체 사이의 관계를 찾아내고 표현

- 논리적 데이터 모델링

  - 데이터베이스 설계 프로세스의 과정으로 정보의 논리적인 구조와 규칙을 명확하게 표현하는 기법/과정

- 물리적 데이터 모델링

  - 논리적 데이터 모델이 데이터 저장소로서 어떻게 실제로 저장될 것인가

- ERD(Entity Relation diagram)-개체 관계 모델

- 주요 용어

  - 엔터티:업무가 관여하는 정보
  - 속성:엔터티가 가지는 성격, 데이터 타입과 크기 및 제약사항 지정
  - 관계: Entity간의 관계, 연관성

- 관계:

  - 카디널리티:수적 관계
    - 1:1 관계: A는 B를 하나 가진다. B는 A를 하나 가진다. FK를 N(user_id)이 가진다.
    - 1:N 관계: A는 B를 여러 개 가진다. B는 A의 하나에 해당한다
    - M:N 관계: A는 B를 여러 개 가진다. B는 A를 여러 개 가진다.
  - 옵셔널리티
    - (1) 필수(반드시 사용자가 글이 존재한다. 익명 게시판이 아니라면)
    - (0) 선택

- 제1정규화

  - 텍스트의 값은 하나이어야한다. 함수에서 return값이 하나여야 한다.
  - 텍스트의 값이 2개라면 따로 분리해준다. (예를 들어 장르(여름의 낮잠 -인디밴드, 락)이라면 -> 여름의 낮잠(인디밴드), 여름의 낮잠(락) ) 이런식으로 분리 가능하다.
  - 좋은 관계를 생성하는데 목표를 둔다.
  - 탐색을 빨리할 것이냐

- 제2정규화(규칙에 맞게끔 쪼개져)

  |    제목     |   가수    | 데뷔연도 | 가격 | 유형 |
  | :---------: | :-------: | :------: | :--: | :--: |
  | 여름의 낮잠 | Dear Bear |   2020   | 3000 | MP3  |
  | 여름의 낮잠 | Dear Bear |   2020   | 100  | DRM  |
  |  봄이 좋아  |   10cm    |   2010   | 3000 | MP3  |
  |  봄이 좋아  |   10cm    |   2010   | 100  | DRM  |

  |    제목     |   가수    | 데뷔연도 |
  | :---------: | :-------: | :------: |
  | 여름의 낮잠 | Dear Bear |   2020   |
  |  봄이 좋아  |   10cm    |   2010   |

  | 여름의 낮잠 | 3000 | MP3  |
  | :---------: | :--: | :--: |
  | 여름의 낮잠 | 100  | DRM  |
  |  봄이 좋아  | 3000 | MP3  |
  |  봄이 좋아  | 100  | DRM  |

  |        제목        |   가수    |
  | :----------------: | :-------: |
  |    여름의 낮잠     | Dear Bear |
  |     봄이 좋아      |   10 cm   |
  | 방에 모기가 있어요 |   10cm    |

  |   가수    | 데뷔연도 | 앨범 수 |
  | :-------: | :------: | :-----: |
  | Dear Bear |   2020   |    1    |
  |   10cm    |   2010   |   20    |

  

- 역정규화:  정규화한 테이블을 다시 합치다. 생산과 관리를 중요로 한다.
- DB도 기회비용을 따져야 한다.
- 정보 생성을 빨리할 것인가(조작비용), 정보 조회를 빨리할 것인가(탐색비용) 두 질문 사이에 trade off 관계가 항상 있다(정규화와 역정규화도 마찬가지 관계) 비용이 더 적다고 판단하는 쪽으로 DB를 구성
- 정규화: 데이터베이스 테이블을 설계하는 과정에서 중복성을 제거하여 